  Haut Conseil de la santé publique

AVIS

relatif aux effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux
écrans

12 décembre 2019

Le Haut Conseil de la santé publique a été saisi par le Directeur général de la santé le  1er août
2018 afin d'émettre un avis et des recommandations sur les effets de l'exposition des enfants et
des jeunes aux écrans.

Il est demandé au Haut Conseil de la santé publique (HCSP) :

-

-

d'établir  une  revue  de  la  littérature  scientifique  sur  la  définition  de  la  surexposition  aux
écrans  et  les  risques  induits  par  une  surexposition  ou  surconsommation  d'écran  sur  la
santé et le bien-être de l'enfant et des jeunes,

de  réaliser  une  analyse  critique  des  recommandations  françaises  et  internationales
existantes  concernant  les  comportements  à  adopter  en  matière  d'utilisation  des  écrans
pour prévenir les risques avérés,

-

d'émettre de nouvelles recommandations.

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

1/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Sommaire

I. Contexte de la saisine ................................................................................................................ 3

I.1. Un sujet d'actualité .................................................................................................................. 3

I.2. Situation française ................................................................................................................... 5

II. Objectifs .................................................................................................................................... 7

III. Méthodologie ........................................................................................................................... 8

III.1. Revue de littérature ............................................................................................................... 8

III.2. Recommandations ................................................................................................................. 8

III.3. Auditions ................................................................................................................................. 8

IV. Les effets de l'utilisation des écrans sur la santé des enfants de moins de 6 ans ................. 8

V. Les effets de l'utilisation des écrans sur la santé des enfants et les adolescents .................. 9

V.1. Effets sur la vision ................................................................................................................... 9

V.2. Effets sur l'audition ................................................................................................................. 9

V.3. Effets sur les fonctions cognitives, langagières et la santé mentale .................................. 9

V.4. Effets sur les troubles de la santé mentale et les conséquences sur les relations familiales
et sociales ..................................................................................................................................... 10

V.5. Effets de l’exposition et de l’usage des écrans sur le sommeil ......................................... 10

V.6. Effets sur les paramètres physiques et physiologiques ..................................................... 10

V.7. Effets sur les troubles émotionnels, affectifs et bien-être ................................................. 10

V.8. Effets sur les résultats académiques .................................................................................. 11

VI. Idées fortes ............................................................................................................................ 11

VI.1. Impératif d'accompagnement ............................................................................................. 11

VI.2. Des effets positifs dans des situations précises ............................................................... 11

VI.3. Des risques potentiels ......................................................................................................... 12

VI.4. De la preuve scientifique au bon sens ............................................................................... 12

VI.5. Interdiction ........................................................................................................................... 12

VI.6. Un effet dose ........................................................................................................................ 13

VI.7. Un enjeu social ..................................................................................................................... 13

VII. Recommandations pour les parents et les encadrants ........................................................ 14

VII.1. Des interdictions ................................................................................................................. 14

VII.2. Des limites pour une utilisation régulée ............................................................................ 14

VII.3. Des principes généraux pour la famille et les encadrants .............................................. 15

VII.4. Une nécessité de formation pour les adultes ................................................................... 15

VIII. Recommandations à l'attention des autorités sanitaires .................................................... 16

VIII.1. Construire un plan national de formation ........................................................................ 16

VIII.2. Mettre en place des mesures de soutien aux habiletés parentales .............................. 16

VIII.3. Assurer la protection des enfants et des adolescents .................................................... 16

VIII.4. Développer la recherche ................................................................................................... 17

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

2/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

I. Contexte de la saisine

I.1. Un sujet d'actualité

Nous ne pouvons faire abstraction de la réalité selon laquelle les écrans font partie du quotidien
de la plupart des familles, que ce soit le smartphone, la tablette, la télévision, l’ordinateur ou la
console de jeu. Le temps passé à utiliser des écrans par les enfants, et ce de plus en plus jeunes,
et les adolescents apparait excessif et pourrait être responsable de dommages voire de troubles
du développement et de la santé de l'enfant. Les écrans semblent également détourner l’enfant
d’autres activités jugées comme fondamentales pour son développement physique, psychologique,
neurologique et émotionnel. Entre affirmation populaire, principe de précaution, point de vigilance,
bon sens ou résultats scientifiques, il est difficile de se forger un avis objectif et éclairé.

En  moins  d’un  quart  de  siècle,  les  nouvelles  technologies  numériques  se  sont  imposées  dans
quasiment  toutes  les  actions  humaines,  à  tous  les  âges  de  la  vie.    Dans  ce  contexte,  le  terme
"écran"  évoque  globalement  une  interface  entre  un  observateur  passif,  ou  rendu  actif,  et  un
ensemble infini et permanent d’images, de messages, de connaissances, d’émotions, de mises en
relation et de stimulations comportementales1. Du téléviseur des années cinquante à la mise en
condition  virtuelle,  de  la  projection  scénarisée  à  l’accès  illimité  à  l’internet,  les  écrans  se  sont
développés  sous  des  aspects  multiples  (moniteurs  d’images  privées  ou  publiques,  consoles  de
jeux,  téléphones  portables  et  tablettes,  ordinateurs  personnels  et  professionnels,  objets
connectés), pour des usages variés (apprentissage, information, communication, mise en réseau,
distractions, thérapies). Occupant à l’origine un emplacement assigné avec des connexions filaires
nombreuses, ces équipements numériques sont devenus nomades grâce à la miniaturisation et la
technologie  sans  fil.  L’équipement  domestique  en  écrans  de  tout  type  s’est  considérablement
développé (6,4 en moyenne par famille, Médiamétrie 2016) facilitant une consommation alternant
information, apprentissage et distraction. De plus, le succès commercial des jeux audiovisuels pour
chaque âge de la vie a donné une dimension nouvelle aux loisirs à domicile. L'intérêt de nombreux
acteurs  (scientifiques,  éducateurs,  décideurs,  commerciaux,  enseignants,  familles...)  pour
l'évolution  des  usages  de  ces  différents  types  d'écran  associés  se  traduit  par  l'explosion  des
publications  d'articles  de  presse  (Figure  1)  et  de  l'augmentation  exponentielle  des  articles
scientifiques (Figure 2) ces dernières années.

Ecran

Tablette

Smartphone

Ordinateur

Télévision

1 800 000

1 600 000

1 400 000

1 200 000

1 000 000

800 000

600 000

400 000

200 000

0

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

Figure 1 - Évolution du nombre d'articles de presse publiés annuellement de 2005 à 2018 sur le
sujet de l'effet de l'utilisation des écrans sur la santé des enfants et des adolescents (source HCSP).

La  presse  s'est  fait  l'écho  des  préoccupations  de  l'utilisation  de  plus  en  plus  conséquente  des
écrans par les jeunes populations. Le nombre d'articles publiés sur le sujet n'était que de 982 en

1 LELLOUCHE Raphaël (2004). Théorie de l’écran. http://www.erba-valence.fr/modules/enseign/jpb/ theoriecran.htm

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

3/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

2005, puis de 103 400 en 2012, 414 700 en 2016 pour atteindre des valeurs de 734 500 en
2017 et de 1 646 500 (Figure 1). Conformément à l'apparition de nouveaux types d'écran et à
l'évolution  des  modes  de  vie,  si  la  télévision  reste  l'écran  qui  fait  le  plus  écrire,  les  écrans  sur
support mobile, tablette, ordinateur portable et bien sûr smartphone, font de plus en plus la une
des articles. Les articles scientifiques confortent cette évolution avec une littérature foisonnante
de 2015 à nos jours (due en particulier aux reviews et aux méta-analyses), avec de plus en plus
d'articles distinguant les différents médias (Figure 2).

400

350

300

250

200

150

100

50

0

Ecran

Smartphone

Ordinateur

Télévision

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Figure 2 - Évolution du nombre d'articles scientifiques (MeSH) publiés annuellement de 2005 à
2018 sur le sujet de l'effet de l'utilisation des écrans sur la santé des enfants et des adolescents
en fonction du type d'écran (source HCSP).

Les transformations sociales face à un usage d’écrans devenu quotidien voire indispensable ont
été suffisamment ressenties pour soulever des inquiétudes dans la population générale mondiale
et  des  hypothèses  de  recherche  prospective  dans  la  communauté  scientifique.  Le  terme  de
surexposition  aux  écrans  est  évoqué.  Comment  la  définir ?  Les  risques  sont-ils  identiques  pour
chaque  utilisateur ?  S’agit-il  de  risques  physiques,  psychiques ou  sociétaux  ?  La  littérature
scientifique  a  commencé  à  produire  des  résultats  d’observations,  d'interventions  et  d'enquêtes
longitudinales mais  leur durée  de  réalisation  et  d’analyse n’est  pas  toujours  en  phase  avec  les
attentes. L'évolution du nombre de publications classées par grandes catégories d'effets analysés
(sommeil, activité physique, développement cognitif, santé, vision, audition et dépression) montre
bien que chaque effet fait l'objet d'un intérêt croissant. La santé, étudiée par des indicateurs variés
(biologique, psychologique, anthropométrique) et de tout ordre (physique, mentale, social), reste la
préoccupation la plus importante (même si elle englobe les autres effets étudiés spécifiquement
dans d'autres publications) (Figure 3).

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

Activité physique

Sommeil

Santé en général

Développement
cognitif

0

15 000

30 000

45 000

60 000

Figure 3 - Évolution du nombre d'articles de presse publié entre 2005 et 2018 portant sur les effets
des écrans sur la santé des enfants en fonction de l'effet étudié (source HCSP).

Les différents écrans ont été le premier objet d’étude avant leurs contenus. Le domaine multiple
des  communications  ubiquitaires  (blogs,  tchats  et  réseaux)  ayant  été  investi  dans  un  premier
temps par une génération initiée et plutôt jeune, la génération de leurs aînés a tardivement pris

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

4/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

conscience des effets des informations spécifiques portées par les écrans. Le développement très
rapide  du  numérique  engendre  des  écarts  d'utilisation  et  d'appréhension  générationnels.  Les
enfants sont exposés aux écrans de plus en plus jeunes, parfois avant l’âge d’un an. Les effets des
écrans et les déterminants différenciés de ces effets potentiellement négatifs ou positifs peuvent
être liés à l'âge des enfants et des adolescents. Les études scientifiques sont plus nombreuses
chez les enfants que chez les adolescents ces 10 dernières années (Figure 4 et 5). Les effets de
l'exposition aux écrans sur la santé, le sommeil et l'activité physique (intégrant des données de
sédentarité et d'alimentation) sont les effets étudiés quel que soit l'âge. Des études spécifiques
aux catégories d'âge sont réalisées sur le développement cognitif de l'enfant et sur la dépression
chez l'adolescent.

Développement
Santé
Sommeil
Activité physique

140

120

100

80

60

40

20

0

2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

Figure  4  -  Évolution  du  nombre  d'articles  scientifiques  (PubMed)  publiés  entre  2009  et  2019
portant sur les effets des écrans sur la santé des enfants en fonction de l'effet étudié (source
HCSP).

Dépression
Santé
Sommeil
Activité physique

60

50

40

30

20

10

0

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

Figure  5  -  Évolution  du  nombre  d'articles  scientifiques  (PubMed)  publiés  entre  2009  et  2019
portant sur les effets des écrans sur la santé des adolescents en fonction de l'effet étudié (source
HCSP).

Depuis  une  dizaine  d’années,  des  recommandations  sur  l’usage  des  écrans  sont  diffusées  en
France et dans le monde à l’attention des parents, des éducateurs, des industriels et des éditeurs
d’images, des concepteurs de jeux vidéo et des responsables politiques. Appuyées ou non sur des
constats  identiques  en  lien  avec  la  littérature  scientifique,  elles  reflètent  le  même  devoir  de
vigilance à l’échelle mondiale.

I.2. Situation française

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

5/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Temps d'écran

De nombreux pays ont récemment actualisé leurs recommandations concernant le temps d'écran
fixé à moins d'1h pour les enfants de moins de 6 ans et à moins de 2h pour les enfants plus âgés
(Angleterre : Department of health and social care, 2011; Australie: Okely et al., 2012; Canada:
Tremblay  et  al.,  2011a,  2011b;  USA:  American  Academy  of  Pediatrics.  Committee  on  Public
Education, 2001).

En  France,  suite  au  rapport  de
comportements sédentaires des enfants et des adolescents sont de :
- limiter la durée quotidienne totale des activités sédentaires en période d’éveil ;
- limiter la durée de chaque activité sédentaire, pour ne pas dépasser 1h en continu pour les moins
de 5 ans et 2h pour les 6-17 ans.

les  recommandations  concernant

l'ANSES  (2016),

les

Ces recommandations plus spécifiques à l'exposition aux écrans ont été formulées dans le Plan
National Nutrition Santé (PNNS) par Santé publique France (SPF) :
- les enfants de moins de 2 ans ne doivent pas être exposés aux écrans ;
- les enfants entre 2 et 5 ans ne doivent pas être exposés plus d'1h par jour ;
- les enfants entre 6 et 11 ans ne doivent pas être exposés plus de 2h par jour aux écrans de loisirs
(temps d'écrans hors temps scolaire).

Nonobstant ces recommandations, les enfants sont exposés aux écrans dès leur plus jeune âge.
En 2013, l'étude Nutri-Bébé observe que les nourrissons et les enfants français de 0-3 ans passent
par jour en moyenne 30 minutes jusqu’à 12 mois, puis 50 minutes à 24‐29 mois et près d’une
heure à 30‐35 mois (Le Heuzey and Turberg-Romain, 2015).

Le rapport de l'étude ELFE de 2018 concernant les activités physiques et l'usage des écrans à l'âge
de 2 et 3,5 ans des enfants faisait également état d'exposition des enfants aux écrans dès le plus
jeune âge. Ainsi, dès 2 ans, 28% des parents déclaraient que leur enfant jouait sur un ordinateur
ou  une  tablette  1  à  2  fois  par  semaine,  10%  que  l'enfant  jouait  quotidiennement  sur  un
smartphone, 6,6% que l'enfant jouait occasionnellement sur une console de jeux et 67,7% que leur
enfant  regardait  quotidiennement  la  télévision  (Gassama  et  al.,  2018).  A  l'âge  de  3,5  ans,  ces
proportions augmentaient pour atteindre 13,1% qui déclaraient que l'enfant jouait au moins 1 fois
par  semaine  sur  un  ordinateur,49,9%  qu'il  utilisait  une  tablette,  16,4%  qu'il  jouait  sur  un
smartphone  au  moins  1  fois  par  semaine,  8%  qu'il  jouait  sur  une  console  et  que  plus  de  40%
déclaraient que leur enfant regardait la télévision plus de 30 minutes par jour en semaine et 37,6%
en week-end.

Pour les enfants plus âgés, les données de comportement sédentaire, caractérisé par le temps
passé devant les écrans, des enfants et des adolescents proviennent essentiellement des études
INCA 3 (ANSES, 2017) et Esteban (SFP, 2017). Dans ces travaux, le temps de sédentarité était
mesuré  par  le  temps  passé  devant  un  écran,  d’ordinateur  ou  de  télévision.  Ces  deux  études
apportent  des  chiffres  clés  illustrant  bien  la  situation.  Elles  ont  observé  que  globalement  les
enfants (3-17 ans) passaient en moyenne 3h par jour devant les écrans. Ce temps d'écran était
plus élevé chez les garçons que chez les filles et augmentait avec l'âge. La proportion d’enfants
passant plus de 7 h par jour devant un écran était stable entre 3 et 10 ans (environ 2%), mais était
multipliée par cinq chez les adolescents de 11 à 14 ans (11%) et à nouveau par deux chez ceux de
15 à 17 ans (23%, soit 10 fois plus que chez les moins de 10 ans) (ANSES, 2017).

Les  enfants  âgés  de  3-6  ans  passaient  en  moyenne  1h40  devant  un  écran.  Le  pourcentage
d'enfants passant plus de 3h par jour devant un écran augmentait avec l'avancée en âge : de 50,4%
des garçons et 40,2% des filles de 6-10 ans, à 72,5 % des garçons et 67,8% des filles de 11-14
ans, pour atteindre 87,1% des garçons et 71% des filles de 15-17 ans.

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

6/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Les types d'écran et leur usage

D'après les données du baromètre du numérique publié en 2018 par l'Autorité de régulation des
communications  électroniques  et des  Postes  (Arcep),  le  Conseil  général  de l'économie  (CGE)  et
l'Agence  du  Numérique,  environ  83%  des  13-17  ans  possédaient  un  smartphone.  La  télévision
restait le média préféré pour les moins de 13 ans. Les 7-12 ans utilisaient plus les applications sur
leur smartphone et les 13-19 ans ont un usage très diversifié de leur smartphone (réseaux sociaux,
messagerie, musique, photos) (Ipsos Enquête 20182).

La  consultation  d'internet  augmentait  et  modifiait  les  comportements  vis-à-vis  du  numérique  et
donc  des  écrans  (Ipsos  Junior's  connect,  20173).  Ainsi,  les  jeunes  enfants  âgés  de  1-6  ans
passaient en moyenne 4h37 sur internet par semaine en 2017 contre 2h10 en 2012. Les 7-12
ans passaient en moyenne 6h10 sur le Web par semaine, ce qui représente 45 minutes de plus
qu'en 2015. Les 13-19 ans passaient en moyenne 15h11 par semaine sur Internet en 2017, soit
1 h 41 de plus qu’en 2015.

L'enquête Ipsos 2018 observe que la consommation des médias par les jeunes de moins de 20
ans continue de se diversifier, et que si la télévision est toujours le premier équipement du foyer,
24%  des  7-12  ans  et  84%  des  13-19  ans  utilisent  majoritairement  le  smartphone.  L'utilisation
multi-écrans  poursuit  son  augmentation  et  regarder  la  télévision  à  la  demande  sur  ordinateur,
tablette ou smartphone est un comportement qui se développe.

Il est important de noter que les dernières enquêtes françaises mettent en avant une utilisation
multimodale  des  écrans  (plusieurs  écrans  utilisés  en  même  temps),  très  peu  étudiée  dans  les
études scientifiques, et personnalisée dans le sens d'une réduction de temps télévision classique
contre une augmentation de visionnage à la demande de vidéo ou de films sur internet. En termes
de temporalité, les évolutions extrêmement rapides du numérique, des types d'écran et des modes
de  consommation  rendent  délicates  les  interprétations  des  résultats  d'enquêtes  et  d'études
scientifiques. Ce point est fondamental pour considérer que nous manquons encore de recul sur
les résultats sur l'effet des écrans sur la santé, le développement cognitif et social de l'enfant et
qu'ils  doivent  être  analysés  avec  précaution  et  bon  sens  en  prenant  en  compte  ce  décalage
temporel.

II. Objectifs

Le  rapport  a  pour  objectif  d'identifier  les  effets  positifs  ou  négatifs  de  l'exposition  et/ou  de  la
consommation  des  écrans  sur  la  santé  de  l'enfant  (0  à  18  ans).  Les  niveaux  de  preuves  pour
chaque effet ont été établis à partir de la littérature scientifique. La méthodologie GRADE centrée
sur l’évaluation systématique de la qualité des données probantes a été utilisée pour déterminer
le niveau de preuve concernant les effets.

Les objectifs poursuivis dans ce travail sont :

-

d’analyser la littérature scientifique sur les effets de l'exposition aux écrans sur la santé
des enfants, avec un focus sur les enfants de 0-6 ans ;

2https://www.ipsos.com/fr-fr/junior-connect-2018-jeunes-et-medias-une-consommation-toujours-dynamique-et-
diversifiee

3 https://www.ipsos.com/fr-fr/junior-connect-2017-les-jeunes-ont-toujours-une-vie-derriere-les-ecrans

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

7/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

-

-

d’identifier  les  niveaux  de  preuve  pour  chacun  des  effets  afin  d'émettre  un  avis  tenant
compte de l'âge des enfants et des types d'écran ;
de formuler des recommandations sur l'exposition et la consommation des écrans par les
enfants adressées aux enfants, aux familles, aux éducateurs, aux décideurs.

III. Méthodologie

La méthodologie utilisée pour répondre aux objectifs de la saisine est détaillée dans la partie I du
rapport associé à cet avis.

III.1. Revue de littérature

Eu  égard  au  foisonnement  de  la  littérature  et  au  processus  GRADE,  qui  permet  l'évaluation
qualitative  des  études  publiées  et  l'identification  d'un  niveau  de  preuve,  la  méthodologie  de
sélection des articles scientifiques a été réalisée en 3 temps (pour plus de détails cf. chapitre I du
rapport).

A partir de mots clés des équations de recherche sur les bases de données (Pubmed et Cochrane),
plus de 20 000 publications ont été obtenues. Le choix a été fait de se concentrer sur les revues
de littérature et les méta-analyses des 5 dernières années. 44 publications pertinentes ont été
retenues.

Une  recherche  complémentaire  par  mots  clés  sur  les  effets  peu  ou  pas  étudiés  dans  les  types
d'articles cités précédemment et les études pertinentes sur le sujet de ces deux dernières années
a été réalisée.

D'autres publications plus récentes ou faisant référence à des données permettant d'expliquer les
résultats obtenus par les revues systématiques ou par les méta-analyses ont été ajoutés. Toutes
les références incluses sont listées dans le rapport accompagnant cet avis.

III.2. Recommandations

Une  recherche  spécifique  concernant  les  recommandations  établies  dans  différents  pays  a  été
effectuée afin d'identifier les politiques de santé publique de différents pays sur l'exposition des
enfants aux écrans.

III.3. Auditions

Le travail du groupe s'est également appuyé sur des auditions d'experts du sujet.

IV. Les effets de l'utilisation des écrans sur la santé des enfants
de moins de 6 ans

Bien  que  les  preuves  scientifiques  restent  limitées  et  d'un  niveau  de  preuve  faible  à  modéré,
l'exposition précoce aux écrans des très jeunes enfants, dès leurs premiers mois de vie, est une
distraction  qui  pourrait  avoir  des  conséquences  sur  d’une  part,  leur  développement  cognitif  et
d’autre part, leur développement physique en modifiant leur comportement alimentaire vers une
consommation  d'aliments  nocifs,  une  sédentarité  accrue  et  un  sommeil  altéré.  Les  études

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

8/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

distinguant les écrans dits "passifs" et les écrans "interactifs ou dits "actifs" montrent que ceux-ci
ne semblent pas engendrer les mêmes effets sur le développement moteur et cognitif des jeunes
enfants. Une grande majorité des études s'accorde à dire que l'accompagnement dans l'utilisation
des écrans est l'élément essentiel pouvant expliquer les divergences observées dans les résultats
de  la  littérature scientifique.  Parmi  les déterminants  identifiés,  le niveau  socio-économique des
parents est un facteur explicatif du type d'effet des écrans sur la santé et le développement du jeu
chez l'enfant, contribuant aux inégalités sociales de santé.

Les études longitudinales et celles analysant un lien causal entre une exposition importante aux
écrans font cruellement défaut.

V. Les effets de l'utilisation des écrans sur la santé des enfants et
les adolescents

V.1. Effets sur la vision

Il n'existe pas ni de consensus, ni de preuve d'effets de l'exposition aux écrans sur la vision des
enfants et des adolescents, ce qui ne signifie pas qu'ils n'existent pas. Plusieurs effets potentiels
ont  été  évoqués  sans  pour  autant  avoir  été  démontrés  et  plusieurs  travaux  émettent  des
recommandations en particulier pour les jeunes enfants en raison d'un développement visuel long
des  premiers  mois  de  la  vie  jusqu'à  l'âge  de  16  ans.  L’utilisation  prolongée  d’appareils
électroniques avec écrans peut potentiellement entraîner des symptômes oculaires et visuels tels
que gêne oculaire, fatigue oculaire, sécheresse oculaire, maux de tête, vision floue et même vision
double. La présence de lumière bleue conduit à un stress toxique pour la rétine et des lésions du
cristallin.  L’utilisation  prolongée  des  écrans  pourrait  conduire  à  une  myopie  et,  pour  certains
auteurs, l'épidémie de myopie serait mondiale. En revanche, les effets néfastes de la lumière bleue
diffusée  par  les  écrans  et  des  lumières  LED  de  certains  jeux  ont  été  constatés  sur  le  rythme
circadien et plus précisément sur la qualité du sommeil.

V.2. Effets sur l'audition

Peu d’études se sont intéressées à l’impact de l’utilisation des écrans sur l’oreille et l’audition. Un
éventuel risque à long terme lié aux effets des radio fréquences ne peut être exclu. La possibilité
d’apparition  de  lésions auditives dues  à  une  utilisation  intensive  du  téléphone  mobile  et  à  une
exposition  au  bruit  (et  non  aux  radiofréquences)  ou  à  l’électronique  du  téléphone  (batterie  par
exemple) ne peut pas être négligée.

V.3. Effets sur les fonctions cognitives, langagières et la santé mentale

L'analyse de  la  littérature  sur  les  effets  potentiels  des  écrans  sur  le développement  cognitif  de
l'enfant et ses apprentissages sont contradictoires ; certains travaux observent des effets négatifs
sur l'acquisition du langage alors que d'autres notent des améliorations des apprentissages.
Nul  doute  que  dans  ce  domaine,  les  essais  randomisés  contrôlés  et  les  études  longitudinales
contrôlant les facteurs de confusion font cruellement défaut.
Le point de convergence que nous pouvons trouver à ces travaux est l'importance de l'interaction
entre l'enfant et l'adulte lors de l'utilisation de l'écran, l'écran ne remplaçant pas de toute façon
l'interaction avec son enfant.

Si  nous  ne  pouvons  nier  un  intérêt  pour  le  développement  d'outils  numériques  pour  aider  aux
apprentissages et au développement de comportements de santé, il n'en reste pas moins vrai que
nous ne pouvons pas conclure actuellement dans un sens ou un autre.

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

9/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

V.4.  Effets  sur  les  troubles  de  la  santé  mentale  et  les  conséquences  sur  les  relations
familiales et sociales

L'effet des écrans sur le bien-être mental et social des adolescents n'est ni linéaire, ni néfaste.
Certains auteurs montrent qu'une utilisation modérée des écrans permet aux adolescents d'être
moins isolés. En revanche, les adolescents vulnérables, en particulier les jeunes filles, peuvent être
soumis à des effets négatifs par une utilisation excessive des écrans. La contradiction des résultats
fait une nouvelle fois apparaître des déterminants liés à la vulnérabilité des adolescents et liés à
leur environnement éducatif et socio-économique.

V.5. Effets de l’exposition et de l’usage des écrans sur le sommeil

Le niveau de preuve associant l'exposition aux écrans et le sommeil (durée et qualité) est élevé.
Les  effets  des  écrans  sur  le  sommeil  représentent  un  des  champs  les  plus  investigués  par  les
recherches,  tant  sur  le  plan  physiologique  que  psychologique.  L'effet  néfaste  des  écrans  sur  le
sommeil n'est plus à démontrer.

L’usage des médias, quel que soit le média, que ce soit juste avant de dormir, mais aussi un usage
journalier  >2h  après  l’école  sur  chaque  support  ou  4h  en  tout,  entraîne  significativement  une
latence d’endormissement  60 min et un déficit en sommeil  2h. La latence d’endormissement
est plus grande et le temps total de sommeil est plus faible chez ceux qui utilisent au moins 4
écrans comparés à ceux qui n’en utilisent qu’un seul. Les effets apparaissent après deux heures
ou plus d'utilisation par jour et deviennent de plus en plus importants au fur et à mesure que les
heures d’utilisation augmentent (réduction de 35% de temps total de sommeil rapportée par les
jeunes pour 2h d’écran, et de 52% de réduction pour 5h et plus).

V.6. Effets sur les paramètres physiques et physiologiques

De nombreuses études observent une association entre le temps passé devant les écrans et le
surpoids/obésité  des  enfants  et  des  adolescents.  Les  corrélations  rapportées  sont  différentes
selon la nature de l'écran. Ce résultat met en évidence que ce sont les comportements associés à
l'utilisation de l'écran qui sont responsables de l'augmentation du surpoids avec le temps d'écran
; ainsi le temps passé devant la télévision est associé à des prises alimentaires augmentées, un
temps de sommeil réduit et une qualité de sommeil altérée. Les déterminants socio-économiques
de l'utilisation des différents écrans sont fortement impliqués pour expliquer ces effets différents.

V.7. Effets sur les troubles émotionnels, affectifs et le bien-être

Il existe un effet dose-réponse entre le temps passé devant les écrans et le bien-être affectif et
émotionnel. Si l'utilisation excessive d'internet est associée à des troubles émotionnels, les travaux
les plus récents font l'hypothèse que les enfants vulnérables sont ceux qui utilisent le plus internet
et  les  réseaux  sociaux.  Ainsi,  les  écrans  pourraient  être  des  révélateurs  de  la  vulnérabilité  des
enfants.  La  relation  entre  l'usage  d'internet  et  des  réseaux  sociaux  est  donc  bi-directionnelle,
dépend  de  la  nature  de  l'écran  et  des  contenus  diffusés.  Les  jeunes  filles  adolescentes
représentent la population la plus vulnérable aux contenus diffusés par internet et par les réseaux
sociaux.

Les chercheurs restent divisés quant à l'effet de l'exposition à des contenus violents : que la valeur
prédictive d’augmentation des actes de violence et d’agressivité soit associée ou non aux faits de
violence dans les jeux vidéo reste une question non résolue. Bien qu'une majorité de chercheurs
ait  plaidé  en  faveur  d'une  telle  association,  d'autres  scientifiques  prétendent  que  les  preuves
existantes étaient erronées à de nombreux égards, et en particulier par le non contrôle de facteurs

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

10/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

de confusion. Au-delà de la violence des contenus des jeux, l'interaction entre cette violence et la
compétition qu'ils instaurent serait prédictive de l'agressivité des jeunes joueurs.
Les résultats des travaux concernant les contenus sexuels et pornographiques font état d'un risque
important  de  l'accès  à  ces  contenus  inadaptés  aux  enfants  et  aux  adolescents.  Si  les  études
mettent  l'accent  sur  les  conséquences  potentielles  de  cette  exposition  quelquefois  imposée,  le
niveau de maturité et d'éducation des enfants et des adolescents est mis en avant comme facteur
majeur des effets de cette exposition sur leurs comportements sexuels.

V.8. Effets sur les résultats académiques

Les revues systématiques et les méta-analyses portant sur l'identification de l'association entre le
temps d'écran et les résultats scolaires des enfants mettent en évidence que les enfants les plus
vulnérables  sont  les  enfants  qui  passent  beaucoup  de  temps  sur  internet  et  sur  les  réseaux
sociaux, sans objectif ciblé vis-à-vis de leur performance scolaire. Les adolescents qui consultent
internet pour leur travail scolaire ont de meilleurs résultats que leurs congénères qui ne le font pas.
L'objectif de consultation des écrans et la vulnérabilité des enfants et adolescents aux contenus
sont les principaux déterminants des effets des écrans sur les résultats scolaires.

VI. Idées fortes

L’évaluation de l'effet des écrans, et plus généralement de leur usage, sur la santé des enfants et
les adolescents dans la littérature ne permet pas de tirer des conclusions sûres et unanimes pour
tous les paramètres étudiés.  Si limiter le temps passé devant les écrans apparaît une évidence
pour  réduire  certaines  conséquences  physiques  et  physiologiques,  il  s'agit  plutôt  de  former,
d'éduquer et d'encadrer les écrans et leurs usages. Les travaux scientifiques mettent en évidence
que ce n'est pas l'écran en soi qui est peut-être délétère mais son usage.

VI.1. Impératif d'accompagnement

Le mode d'accompagnement et l'apprentissage des usages du numérique par les enfants et les
adolescents est fondamental, dans la mesure où l'écran avec ses contenus est interactif, adapté
en temps réel à la courbe d'apprentissage de l'enfant et le motive par du renforcement positif ou
négatif. Bien que considérés comme de plus en plus interactifs, les contenus et outils numériques
fonctionnant  derrière  les  écrans  ne  compensent  pas  la  présence  d'un  adulte  capable  de
contextualiser  et  de  discuter  les  résultats  des  interactions  écran-utilisateur.  Il  est  impératif  de
passer du visuel au narratif.

Les déterminants principaux des effets délétères des écrans sont le contexte socio-économique, le
niveau d'éducation des familles, et plus encore le niveau de compétence numérique des parents
et des enfants (capacité à profiter des opportunités qu'offre le numérique et à prendre conscience
des risques). Ces déterminants sont largement retrouvés quel que soit l'effet considéré (sommeil,
activité physique, santé physique, santé mentale…). La conséquence de ce constat est qu'il existe
des enfants plus vulnérables que d'autres devant l'exposition grandissante aux écrans.

L'utilisation des écrans doit être l’objet d’une formation afin que l'enfant puisse choisir en toute
connaissance de cause les contenus diffusés.

VI.2. Des effets positifs dans des situations précises

Plusieurs travaux ont mis en évidence des effets bénéfiques à l'utilisation des écrans dans des
contextes  précis  et  contrôlés  ou  avec  des  populations  spécifiques.  Ainsi,  chez  des  enfants

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

11/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

présentant ou non des troubles (ou des retards) du développement cognitif, l'utilisation encadrée
du numérique a eu des effets positifs sur l'apprentissage. De même, des effets positifs ont été
observés chez des enfants présentant un trouble autistique.

Les  "exergames"  (jeux  vidéo  actifs  associant  exercices  cognitifs  et  physiques)  ont  également
entraîné  des  améliorations  dans  les  comportements  (activité  physique,  alimentation),  le
développement cognitif et les interactions sociales.

En revanche, aucune étude ne met en exergue que ces effets positifs pourraient être atténués voire
inversés par une utilisation excessive.

VI.3. Des risques potentiels

Le moment où l’on introduit le numérique n’aura pas toujours les mêmes effets. Le début de la vie
(0  à  4  ans)  et
l’adolescence  sont  des  périodes  développementales  hypersensibles  à
l’environnement  du  fait  d’une  forte  maturation  cérébrale  durant  ces  périodes.  La  maturation
cérébrale  est  dynamique  et  non  linéaire,  le  cerveau  est  capable  de  se  modifier  en  fonction  de
l’environnement. Il remodèle ses connexions en fonction des expériences vécues par l’organisme.
Les risques des effets délétères des écrans à ces périodes semblent plus marqués.

Il en est de même pour l'effet genre. A plusieurs reprises les études ont montré que les filles sont
plus susceptibles de subir les effets délétères des écrans, notamment associés à un usage plus
fréquent des réseaux sociaux. Les composantes de la qualité de vie sont impactées par l'exposition
aux écrans chez les filles dès 2h quotidiennes d'exposition (e.g., troubles anxieux, faible estime de
soi et dépression).

En outre, la présence d'écrans dans le milieu familial peut détériorer les relations et déstructurer
la famille. Chez le jeune enfant, un écran allumé au moment des repas est un distracteur qui va
modifier les comportements alimentaires de façon négative.
Enfin, l'utilisation simultanée de plusieurs écrans pourrait nuire à l'efficacité des apprentissages
chez l'enfant, en modifiant l'attention, en diluant la concentration sur les différentes tâches et en
réduisant la confiance en soi.

VI.4. De la preuve scientifique au bon sens

Certains effets du contenu des écrans accessibles en quelques clics par des enfants de plus en
jeunes ne sont pas étudiés en raison de questions éthiques liées à la recherche. Néanmoins, nous
pouvons  sans  aucun  doute  avancer  que  l'exposition  des  jeunes  enfants  à  des  contenus
pornographiques, violents et humiliants doit être proscrite : il est impossible d'en interdire l'accès
mais il est possible de limiter, informer et éduquer l'enfant pour qu'il comprenne ce qu'il voit.

Les  adolescents  peuvent  être  en  contact  avec  divers  médias,  volontairement  ou  non  :  sites
pornographiques,  vidéoclips,  magazines  pornographiques  ou  érotiques,  films  érotiques.  Plus  un
adolescent consomme de la pornographie tôt, plus il a tendance à vouloir reproduire les pratiques
sexuelles auxquelles il a été exposé et plus il risque d’en consommer régulièrement. Ses normes
sexuelles sont plus permissives et il perpétue davantage le harcèlement sexuel.

VI.5. Interdiction

L'interdiction  totale  de  tout  écran  ne  paraît  pas  pertinente  à  partir  de  l'âge  de  3  ans,  si  les
conditions d'accompagnement sont réunies. L'adéquation du contenu diffusé au développement
de l'enfant et de l'adolescent doit être effective et respectée, ainsi que les périodes d'utilisation.

Il n'existe pas de solution technique permettant d'interdire l'accès à des sites internet qui devraient
sans nul doute être interdits aux enfants.

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

12/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Le  développement  des  écrans  consacre  le  numérique  et  en  particulier  la  réalité  virtuelle.
L'évolution technologique est si rapide qu'il est fondamental dès le plus jeune âge d'apprendre à
utiliser correctement les écrans. Il est ainsi nécessaire de minimiser le temps passé devant les
écrans et en particulier les écrans 3D (ne pas exposer les enfants de moins de 6 ans), du fait, d’une
part, de la maturation physiologique du couplage "accommodation-vergence" et, d’autre part, d’une
fragilité à discerner la réalité du virtuel.

VI.6. Un effet dose

Plusieurs travaux mettent en évidence un effet des doses de l'exposition aux écrans sans qu'il soit
possible de distinguer la surexposition de la surconsommation, d'identifier un seuil d'effet négatif,
et  de  déterminer  une  différence  d'effet  de  la  dose  en  fonction  de  l'âge  des  enfants  et  du  type
d'écran. Autrement dit, quel que soit l'effet ou le risque étudié, les études observent que plus le
temps  passé  devant  l'écran  est  élevé  et  plus  le  risque  est  élevé  et/ou  l'effet  est  important.
Cependant, l'analyse de la littérature scientifique ne permet pas d'identifier de relation causale.
Une  augmentation  significative  du  risque  est  observée  dès  2h  d'exposition  pour  certains
paramètres tels que l'obésité, certaines composantes de la qualité de vie et pour les symptômes
dépressifs.

A  partir  des  résultats  des  travaux  scientifiques,  nous  pouvons  faire  l'hypothèse  que  plus  que
l’exposition  ou  la  consommation  en  soi,  les  études  ont  montré  que  les  comportements  et
l’environnement associés à l’usage des écrans, tels que l’alimentation, la sédentarité, le sommeil
ou  encore  les distractions,  sont  les  facteurs  significativement  prédictifs  des  effets  délétères de
l’usage des écrans. De même, les enfants sont plus vulnérables aux conséquences sociocognitives
négatives de l'utilisation de l'écran lorsqu'ils sont soumis à un  environnement favorisant peu la
création de liens sociaux, de résolution de problèmes et de développement personnel.

VI.7. Un enjeu social

Les distributions sociales (selon l’âge, le sexe, le genre, la classe sociale d’appartenance, le niveau
de revenu des parents, la nature du logement, la composition sociodémographique de la famille,
les modes de garde, l’école fréquentée, les activités annexes au milieu familial et scolaire, le capital
scolaire et culturel de la mère et du père… parmi d’autres caractéristiques essentielles à l’analyse
du contexte de vie de l’enfant) et les corrélations de tels effets sont rarement prises en compte,
encore moins analysées  et, de fait, peu connues. Or le jeune enfant qui nous préoccupe ici est
entièrement dépendant du mode de vie familial dans lequel il évolue presqu’exclusivement dans
les premières années de sa vie. À tel point que la consommation des écrans constitue un excellent
traducteur de la socialisation pratiquée par et dans les différentes configurations familiales. Si les
inégalités de santé sont socialement construites, c’est, en effet, pour deux raisons majeures. D’une
part, elles sont socialement distribuées, au sens où l’ensemble des individus n’est pas pareillement
exposé à certaines pathologies et/ou aux environnements et comportements néfastes à la santé
et  au  bien-être.  D’autre  part,  elles  sont  le  produit  d’un  long  processus  d’intériorisation  et  de
construction  intervenant  dès  la  prime  enfance  au  sein  de  ces  instances  de  socialisation
fondamentales  que  sont  la  famille  et  l’école,  secondairement  les  groupes  de  pairs.  La
différenciation sociale de l’usage des écrans qui apparaît dans les quelques travaux qui l’analysent
porte en elle le risque d’une aggravation des inégalités sociales de santé, à court et moyen termes
par les effets sanitaires soulignés dans ce rapport et potentiellement à long terme par l’impact sur
la construction et le développement cognitif, psycho-social et relationnel de ces enfants.

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

13/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

VII. Recommandations pour les parents et les encadrants

VII.1. Des interdictions

-  Avant l'âge de 3 ans, les écrans sont à proscrire si les conditions d'une interaction parentale
ne sont pas réunies, et même dans ce cas le temps d'utilisation doit être faible et délimité
(limite de début et de fin).

-  Avant l'âge de 3 ans, l'enfant ne doit pas être exposé à un écran, c’est-à-dire que l'enfant ne

doit pas être installé devant un écran allumé servant de distraction.

-  Avant l’âge de 5 ans, il est recommandé de ne pas exposer l'enfant à des écrans diffusant des
images en 3D en raison des effets négatifs des images en 3D (fatigue visuelle et non-respect
du principe de convergence et d’accommodation).

-  Quel que soit l'âge de l'enfant et de l'adolescent, la présence d'écran(s) dans la chambre est

à interdire.

-  Aucun  écran  ne  doit  être  allumé  et/ou  utilisé  1h  avant  l'endormissement,  afin  de  faciliter

l'endormissement et d'améliorer la qualité du sommeil.

-  Aucun écran ne doit être allumé dans la pièce durant le temps des repas au risque de distraire
les  enfants,  les  adolescents  et  les  parents  qui  inconsciemment  modifieraient  leurs
comportements alimentaires en mangeant plus et moins bien.

VII.2. Des limites pour une utilisation régulée

-  Utiliser l’écran dans un objectif précis : L'utilisation d'un écran doit avoir un objectif identifié.

L'enfant et l'adolescent doivent être capables de dire pourquoi il utilise un écran.

-  Utiliser l’écran pour une tâche réalisable dans un temps donné, avec un début et une fin : afin
de préserver du temps pour les autres activités de la journée, l'utilisation de l'écran doit être
programmée, c’est-à-dire un temps dédié avec un début et une fin.

-  Trouver un équilibre entre autorisation et interdiction d'utilisation des écrans : Les parents et
les encadrants doivent, grâce à l'objectif et la durée d'utilisation de l'écran, limiter le temps
d'utilisation des écrans et le circonscrire à des moments définis (entre les repas, fin d'après-
midi).

-  Contrôler le contenu et les images diffusés : harcèlement, pornographie… Malheureusement,
l'accès  à  des  contenus  inadaptés  à  l'âge  des  enfants  et  des  adolescents  ne  peut  être
techniquement interdit. L'intervention des parents ou de l'entourage est le moyen de contrôler
et d'expliquer en quoi certains contenus ne sont pas adaptés.

-  Respecter les âges autorisant le visionnage de films ou l'utilisation de jeux (âge noté sur les
produits) : les parents doivent absolument respecter les indications portées sur les différents

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

14/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

produits  numériques.  Braver  l'interdiction,  considéré  comme  un  jeu,  peut  conduire  à  de
lourdes conséquences pour la santé de l'enfant.

-  Faire un planning d'utilisation des médias (temps, lieux, rythmes) afin de consacrer du temps
aux autres activités, dont 2h d'activités quotidiennes en extérieur : il est conseillé aux enfants,
aux adolescents et aux parents de mettre en place le temps pouvant être dédié à l'utilisation
des écrans dans l'emploi du temps quotidien de l'enfant.

-  Apprendre à l'enfant et aux parents à résister à l'attrait des écrans : la formation à l'utilisation
et aux risques de l'utilisation des écrans devrait être faite aussi bien aux enfants qu'à leurs
parents et aux encadrants.

VII.3. Des principes généraux pour la famille et les encadrants

-  Rappeler aux parents et aux encadrants qu'ils ne doivent pas être accaparés par les écrans

en présence des enfants : les adultes doivent montrer l'exemple et être disponibles.

-  Stimuler  le  développement  des  enfants  et  des  adolescents  par  la  valorisation  d'activités

familiales et collectives, qu'elles soient sportives ou culturelles.

-  Favoriser  des  moments  d'usages  partagés  des  écrans  entre  parents  et  enfants  ou

adolescents, afin que ces derniers ne soient pas seuls face à l'écran.

-  Prendre conscience de l’utilisation des écrans lors de discussions en famille : échanger sur
ses pratiques vis-à-vis de l'écran entre enfants et parents est un bon moyen de comprendre
les difficultés que chacun rencontre.

-  Accompagner  les  enfants  et  les  adolescents  dans  l'usage  des  écrans  pour  garantir

l'interactivité.

-  Aider les enfants, qui n'en ont pas encore les ressources, à se contrôler, s'autoréguler face à

l'exposition aux écrans.

-  Apprendre à perdre dans les jeux d’action très compétitifs : la compétition stimulée par les
jeux en ligne est plus associée à l'agressivité des adolescents que le contenu du jeu lui-même.

VII.4. Une nécessité de formation pour les adultes

-  Savoir reconnaître les risques de l’usage, indépendamment du contenu : l'usage des écrans

peut être le symptôme d'un trouble et de ce fait, retarder une intervention.

-  Demander  aide  et  conseil  à  celles  et  ceux  qui  connaissent  les  risques  de  l'utilisation  du

numérique et faire connaître le site : https://www.netecoute.fr/nous-contacter

-  Se former à l'usage du numérique pour en percevoir les risques et les bénéfices.

-  Être capable de repérer les signes d'alerte d'une utilisation excessive des écrans : somnolence,
isolement,  baisse  des  performances  scolaires,  repas  isolé,  troubles  anxieux,  violence  et
agressivité, et, rester attentif à la survenue de troubles tels que fatigue visuelle, maux de tête.

-

Identifier les enfants et les adolescents vulnérables, ceux recherchant une reconnaissance
sociale, la récompense, la compétition ou qui n'ont pas les capacités intellectuelles pour se
préserver des risques encourus d'une utilisation abusive ou inadaptée des écrans.

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

15/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

VIII. Recommandations à l'attention des autorités sanitaires

VIII.1. Construire un plan national de formation

Le HCSP propose de s'appuyer sur le programme pédagogique national du ministère de l'intérieur
"Le permis internet" dédié aux élèves de CM2 et dispensé par la Gendarmerie Nationale avec l'aide
d'une  compagnie  d'assurance.  L'objectif  est  de  construire  un  dispositif  plus  global  prenant  en
compte l'âge et le type d'écran pour former et éduquer les enfants aux compétences numériques.

En partenariat avec les ministères des Solidarités et de la Santé, de l'Éducation Nationale, et de
l'Enseignement Supérieur de la Recherche et de l'Innovation, le HCSP propose la construction d'un
plan  national  de  formation  au  numérique  à  destination  des  encadrants  (enseignants,  acteurs
sociaux…)  visant  l'acquisition  de  compétences  numériques,  ce  qui  permettrait  d'harmoniser  les
contenus en fonction des publics (âge, situation professionnelle, catégorie socioprofessionnelle) et
de garantir un cursus d'éducation cohérent.

Si les objectifs d'un tel plan sont multiples, il est surtout attendu que les enfants et les adolescents
puissent  acquérir  un  regard  critique  et  choisir  en  toute  connaissance  de  cause  les  contenus
diffusés par les écrans utilisés. Il s'agit de construire un ambitieux programme de formation, dont
le  public  serait  l’ensemble  des  divers  intervenants  sociaux  auprès  des  familles  (éducateurs,
professionnels de santé, notamment des PMI, travailleurs sociaux, intervenants dans le cadre de
la parentalité) sur les risques et les bénéfices potentiels des écrans.

VIII.2. Mettre en place des mesures de soutien aux habiletés parentales

Le HCSP recommande la mise en place de mesure de soutien à la « parentalité » afin d'aider les
familles à :
i)

reconnaître les signes avant-coureurs d'un usage excessif et inapproprié des écrans
chez les enfants et les adolescents,
savoir où trouver de l'aide en cas de besoin (faire connaître le lien du site et le numéro
de téléphone gouvernemental d'aide aux enfants et aux adolescents pour le numérique
: https://www.netecoute.fr/nous-contacter ,
gérer les autorisations et les interdictions d'utilisation des écrans,
et  comprendre  les  risques  des  écrans  sur  la  modification  des  comportements
alimentaires, d'activité physique et de sommeil.

ii)

iii)
iv)

Il est également recommandé d'insérer de la problématique des écrans dans les programmes de
soutien à la « parentalité ». Il est également nécessaire d'apporter un réel soutien, sous toutes ses
formes, aux parents afin qu'ils puissent exercer leur rôle d'accompagnement des enfants.

VIII.3. Assurer la protection des enfants et des adolescents

Le  HCSP  suggère  d'instaurer  un  groupe  de  travail  pour  la  mise  en  place  d'une  limite  de  temps
d'utilisation  des  jeux  numériques en  ligne.  Le  principal  danger,  qui est  également  leur  principal
intérêt, des jeux vidéo en ligne réside dans le fait qu'ils n'ont pas de fin (parce qu'ils se jouent à
plusieurs et qu'un joueur est toujours connecté dans le monde). Un dispositif permettant de limiter

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

16/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

le temps de jeu représente une des possibilités de protection des enfants et des adolescents aux
effets addictifs de ces jeux.

Les écrans font partie du quotidien. Si nous choisissons en partie l'utilisation de certains, d'autres
nous sont imposés par leur omniprésence dans les lieux publics. Une étude objective sérieuse de
l'effet de ces écrans distracteurs par leur attirance visuelle (lumière, couleur, son, mouvement) sur
les comportements doit être réalisée.

Les contrôles parentaux et les informations de limites d’âge sur les produits (films, jeux…) doivent
être  renforcés.  Le  HCSP  propose  que  soit  élaborée  une  classification  des  produits  à  l'instar  du
"Nutriscore" pour l'attrait du produit en termes de limites de temps d'utilisation versus le contenu.
La publicité pour ces produits devrait être soumise à cette classification.

VIII.4. Développer la recherche

L'analyse de la littérature a bien montré que peu, voire pas d'études longitudinales (qui permettent
de mettre en évidence des liens) et contrôlées randomisées (qui permettent d’expliquer les liens
par une relation de causalité) sur les effets des écrans sur la santé au cours du développement
ont été réalisées.

Le HCSP recommande de :

-  Développer  et  encourager  des  recherches  pluridisciplinaires  sur  l'effet  du  numérique

(évolution technique et technologique des écrans) sur la santé ;

-  Solliciter des études contrôlées et randomisées ;

-

-

Favoriser
scientifiques ;

les  collaborations

internationales  pour

le  développement  des  études

Faire un focus sur la petite enfance et ses fragilités spécifiques et élaborer des critères
pour une recherche prospective ;

-  Stimuler la veille technologique et l’étude des risques potentiels des casques de réalité

virtuelle et de réalité augmentée…

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

17/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Saisine du 1er août 2018

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

18/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

19/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Liste des membres du groupe de travail

Pilote  :  Pascale  Duché,  directrice  de  laboratoire  Sciences  de  la  vie  et  de  la  santé  de  l'enfant,
université de Toulon.

Commission  spécialisée  maladies  chroniques :  Agathe  Billette-de-Villemeur,  Laure  Com-Ruelle,
Virginie Halley des Fontaines.

Jean-Charles  Basson,  sociologue  et  politiste,  IFERISS  (FED  4142),  université  Paul  Sabatier,
Toulouse.

Christine Cannard, laboratoire de psychologie et neurocognition, université Pierre Mendès-France
CNRS UMR 5105, Grenoble.

Emmanuel Damville, chef de service en psychiatrie de l'enfant, chercheur au laboratoire Impact de
l'activité physique sur la santé, Toulon.

Etienne  Merlin,  CHU,  responsable  de  la  coordination  du  centre  de  recherche  clinique  enfant,
INSERM 1405, Clermont-Ferrand.

Thierry Lang membre du collège du Haut Conseil de la santé publique.

Membres du SG HCSP : coordinateur Jean-Michel Azanowsky, Marie-France d’Acremont, Maxime
Beaucor, stagiaire

Ce  groupe  de  travail  a  bénéficié  dans  ses  travaux  de  l’appui  de  la  société  EY  CONSULTING,
consultant mandaté par le HCSP à l’issue d’une sélection par appel d’offres selon la procédure
applicable aux marchés publics.

Liste des personnes auditionnées

Jonathan Bernard, chargé de recherche, équipe de recherche sur les déterminants précoces de la
santé (EAROH), INSERM, Centre de Recherche en Épidémiologie et Statistiques (CRESS).

Stéphane Blocquaux, docteur en sciences de l’information et de la communication.

Grégoire  Borst,  laboratoire  de  psychologie  du  développement  et  de  l’éducation  de  l’enfant  du
CNRS, Université Paris Descartes.

Emmanuel  Devouche,  maître  de  conférences,  HDR,  Université  Paris  Descartes  -  Institut  de
psychologie.

Serge  Tisseron,  psychiatre,  docteur  en  psychologie,  membre  de  l’Académie  des  technologies,
chercheur associé à l’Université Paris VII Denis Diderot (CRPMS).

Patrick  Mariatte,  commandant  de  Police,  chef  de  la  section  Internet  de  l’Office  central  de  lutte
contre la criminalité liée aux technologies de l’information et de la communication (OCLCTIC).

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

20/21

Effets de l’exposition des enfants et des jeunes aux écrans

12 décembre 2019

Le bureau du Collège du HCSP a tenu sa réunion le 12 décembre 2019 : 8 participants, 0  conflit
d’intérêt, vote pour : 8 , abstention : 0, contre : 0

Avis produit

Le 12 décembre 2019

Par le

Haut Conseil de la santé publique

14 avenue Duquesne

75350 Paris 07 SP

www.hcsp.fr

Haut Conseil de la santé publique

Cet avis doit être diffusé dans sa totalité, sans ajout ni modification

21/21

